---
title: 未来简史 阅读笔记
date: 2017-02-04 08:21:53
tags: [笔记]
categories: [百家杂谈]
---

 不管是20世纪的中国人、中世纪的印度人，还是古代的埃及人，都面临着同样的三大问题——**饥荒、瘟疫和战争**——它们永远都是人类的心头大患。在第三个千年开始之际，人类开始意识到一件惊人的事，在过去几十年，我们已经成功遏制了饥荒、瘟疫和战争。当然这些问题还算不上被完全解决，但已经从过去“不可理解、无法控制的自然力量”转化为“可应对的挑战”。

 到了21世纪，人类得问自己一个前所未有的问题：**我们接下来要做什么？** 整个世界已经如此健康和谐，我们该把注意力和创造力投到什么事情上？

 恐怖组织只是得不到真正权力的人采取的软弱策略，恐怖主义的手段是散播恐惧，而不是造成严重的实质损害。恐怖分子通常无力击败军队、占领国家或破坏整座城市。但是，恐怖分子究竟是怎么占据新闻头条、改变整个世界政治局势的呢？答案就是让敌人反应过度。对恐怖主义的过度反应，反而比恐怖主义本身造成的安全威胁更大。

 恐怖分子就像一只想要大闹瓷器店的苍蝇。苍蝇如此弱小，凭一己之力连一只茶杯也挪不动，于是便找来一头牛，钻到它的耳朵里嗡嗡叫，让牛因为恐惧和愤怒而发狂，从而破坏整个瓷器店。这正是过去10年在中东发生的事情。如果只靠自己，伊斯兰激进组织绝不可能推翻伊拉克前总统萨达姆。于是它们发动911恐怖袭击激怒美国，让美国破坏中东这家“瓷器店”。现在，伊斯兰激进组织在一片废墟中蓬勃发展。

 认可人类过去的努力，其实传达出了希望和责任的信息，鼓励我们在未来更加努力。

 人类还想追求什么？我们会不会觉得只要避免饥荒、瘟疫和战争，又能维持生态平衡，就心满意足了？这可能确实最明智的选择，但人类不太可能就这么照办。毕竟，人类很少真正知足。每次实现某个成就，人类大脑最常见的反应并非满足，而是想要得到更多。人类总是追求更大、更好、更美味。

 人类未来的第一大议题：长生不老，青春永驻。
 人类未来的第二大议题：找出幸福快乐的关键。

 18世纪末的英国哲学家边沁主张，所谓至善就是 **“为最多的人带来最大的快乐”**，并认为国家、市场和科学界唯一值得追寻的目标就是提升全球的快乐。政治家应该追求和平，商人应该促进繁荣，学者应该研究自然，但不是为了荣耀什么国王、国家或神，而是为了让你我都享有更快乐的生活。

仅有物质成就，并不能让我们长久感到满足。事实上，盲目追求金钱、名誉和欢愉，只会让我们痛苦不堪。从长远来看，深厚的友谊会比一夜狂欢让人更快乐。

虽然我们在过去几十年间取得了前所未有的成就，却很难看到有哪个现象能够证明当代的人比过去的人更为满足。事实上，甚至还有些令人不安的迹象：虽然发达国家更为繁荣、舒适和安全，但自杀率也远高于传统社会。

在心理层面，快乐与是否要看你的期望如何，而非客观条件。仅有和平繁荣的生活，并不能让我们满意;现实必须符合期望，才能让我们满足。但坏消息是，随着客观条件改善，期望也会不断膨胀。于是，虽然人类进几十年的客观生活条件大幅改善，但带来的并不是更大的满足，而是更大的期望。如果我们不做些什么，未来无论达到什么成就，可能我们还是会像当初一样，永远不会真正满足。

从生物层面来说，不管是期望还是幸福感，其实都是由生化机制控制的，并不是由什么经济、社会和政治局势决定的。我们之所以感到幸福，是因为我们感受到愉悦的感觉，而且并未接触到不快的感觉。

愉悦或痛苦从来就不是对外在世界事件的反应，而是对自己体内感觉的反应。

历经无数代人之后，我们的生化系统不断适应变化，为的是增加生存和繁衍的机会，而不是快乐幸福的机会。只要是有利于生存和繁衍的行为，生化系统就会用愉悦的感觉来回应。我们努力取得食物、追求伴侣，就是想避免饥饿带来的不愉悦感觉，并且享受进食的愉悦、性爱的高潮。但无论进食还是性爱，这种愉悦都无法长时间维持，想要再次感受，就只能去寻找更多的食物和伴侣。

动物在寻找某种增加生存和繁衍机会的物品或对象（例如食物、伙伴或社会地位）时，大脑会产生警觉和兴奋的感觉，而这种感觉如此美妙，促使动物更加努力。就像小孩宁愿玩电子游戏也不想下楼吃饭。喜欢比赛过程的兴奋大于最后成功的桂冠，然而，真正让比赛如此吸引人的，就是那些令人开心的感觉。可惜的是，参加比赛的那种兴奋感，就像胜利时的幸福感一样转瞬即逝。雪上加霜的是，期望一样会因现有条件而适应，昨天感到的刺激的挑战，很快就变成今天的沉闷。

如果科学家说的没错，幸福快乐是由生化系统所掌握的，那么唯一能确保长久心满意足的方法，就是去掌控这个系统。

人们喝酒是为了遗忘，抽大麻是为了感到平静，用可卡因和甲基苯丙胺（冰毒）是为了感到敏锐而自信，摇头丸能让人搞到狂喜，而LSD（麦角酸二乙基酰胺，一种强致幻剂）则会让你落入一场脱离现实的迷幻梦境。有些人凭借用功学习、努力工作或养家才能得到的快乐，另一些人则只需操纵分子调出正确的剂量，就能极为轻松地得到。这对整个社会和经济秩序都是实际存在的威胁。

国家希望管控用生物化学追求快乐幸福的手段。如果有利于政治稳定、社会秩序和经济增长，这样的生化操作不但被允许，甚至还应得到鼓励（例如能让多动的学龄儿童平静下来，或是让士兵迫不及待的投身战斗）。如果威胁到稳定和增长，这样的生化操作就要被禁止。随着用生化来追求快乐的脚步逐渐加速，其对政治、经济和社会也将有所影响，并越来越难以控制。

大约2300年前，伊壁鸠鲁就曾警告门徒，无节制追求享乐带来的很可能是痛苦而非快乐。佛家甚至还有一个更加激进的主张，认为追求快感正是痛苦的根源。这种感觉只是一种短暂毫无意义的感受。得到快感时，我们的反应不是满足，反而是想要的更多。因此，不论我们感受到多少幸福、兴奋的感觉，也永远无法满足。相反，越渴望这些快感，就会变得更加压力重重、无法满足。想要得到真正的幸福快乐，人类该做的并非加速，而是放慢追求快感的脚步。

佛教对快乐的看法，与生物化学有很多共同之处。两者都认为，快感来得快去得也快，而如果人类只是渴求快感，却不去真正好好体验快感，就仍然无法满足。但是，接下来，两者却有了非常不同的解决方案。生化的办法是开发出各种产品和疗法，为人类提供无止境的快感，让人能够永远享有。佛教的建议则是减少对快感的期望，不让渴望控制我们的生活。佛教认为，我们可以训练心灵，仔细观察各种感觉是如何产生以及如何消逝的。只要心灵学会看透这些感觉的本质（也就是短暂且毫无意义的感受），我们就不再有兴趣追求快感。毕竟，去追求一个来去不定的东西，有什么意义？

目前，人对对于生化解决方案的兴趣远远大得多。不论那些在喜马拉雅山洞里的僧侣和象牙塔里的哲学家怎么说，对资本家来说，愉悦的快感就是快乐。就是这样，每过一年，我们忍耐不悦的能力就会降低一些，而对快感的期望则越来越强烈。现在的科学研究和经济活动都是以此为目标，每年研发出更有效的止痛药、新的冰淇淋口味、更舒适的床垫、更令人上瘾的手机游戏，好让我们在等公交车的时候连一秒的无聊都无需忍耐。

知识如果不能改变行为，就没有用处。但知识一旦改变了行为，本身就立刻失去意义。

人们之所以不愿改变，是因为害怕未知。但历史唯一不变的事实，就是一切都会改变。

## 智人征服世界
### 人类世
几千世代以前形成的需求，就算已经不再是今日生存和繁衍所需，仍然会存留在主观感受中。
