---
title: 读书笔记 20170331
date: 2017-03-31 12:50:07
tags: [读书]
categories: [百家杂谈]
---

上个月去美国、欧洲路演了一圈，几乎所有外资基金都对中国低配。问原因，基本是同一个担忧：中国经济到底硬着陆了没有？  
我告诉他们，从GDP数据看，中国经济应该已经进入了“L”型中的那一横，算筑底了。  
但多数听众会不以为然，纽约的一个基金经理这样表述他的低配逻辑：**没有哪个国家的经济在债务问题解决之前就能涅槃重生的，08年的美国是这样，09年的欧洲也是这样，因为负债恰恰代表着旧经济锁定的资产和资源存量，是新经济地基上的地雷**。你们中国并不比我们幸运或者高贵。这次，轮到你们了。  
末了，他提出了一个疑问：你真的知道中国企业与地方ZF的真实负债水平吗？它们被遮盖得那样严实。新经济大厦能在地雷阵上建起？

——雪球  无财作力

***

赤壁之战中，操升帐谓众谋士曰：“**若非天命助吾，安得凤雏妙计？铁索连舟，果然渡江如履平地**。”程昱曰：“**船皆连锁，固是平稳；但彼若用火攻，难以回避。不可不防**。”  
历史总是惊人的相似，当出现百亿级的债务危机，互为担保、铁板一块的企业、金融系统，发生系统性风险的概率骤然上升。

但神州大地上有太多、太多天信集团这样的企业：**低端制造，转型升级又不知道往那里转型，收入和利润逐年下滑，靠借钱续命等经济转机。**  

巴菲特最不喜欢高负债的企业，他说这就好像“开车时方向盘上绑着一把匕首，路面一颠簸，匕首就有可能扎到你的心脏”。  

工商银行前行长、中国银监会特邀顾问杨凯生在网易达沃斯之夜的演讲中表示：从宏观上看，我国的经济增长对银行贷款的依赖是过度的，我国的企业从银行的融资是过度的。中国应该下决心进行去杠杆，降低企业的资产负债比例。  

对于银行，贷款从来都是甜蜜的负担，当企业借贷金额过大要出现问题时，为了保住职位，相关人员会想尽办法去掩盖，寄希望于企业有朝一日起死回生。企业也就心照不宣的继续“享受”贷款。   

对此李鸿章有着深刻认识，和洋人借钱不下于百次的他说：借钱少了，你是孙子，他是大爷；借钱多了，你就是大爷了！    

在一个扭曲的关系中，银行信贷的功能和作用被错误的认识，企业希望通过做无本生意，完全靠借钱企业就能发展，就能获利，甚至将贷款资金违规用于房产投资、高利贷等。当所有能抵押的厂房、设备都抵押了，最后采取联保联贷的方式获取银行贷款。   
在经济上行或者平稳期，这种方式能够很好的增加企业的现金流，而在经济下行期，企业的利润将被迅速摊薄和吞噬、账款回收周期可能被大大延长甚至无法收回，当出现入不敷出的情况时，风险随即产生，这已不是拆东墙补西墙能够解决的了。  

这也是银行和ZF不愿意揭开的伤疤。天量M2投放带来房价的水涨船高，进而推动租金人工等经营成本上升，企业经营压力越来越大。上游原材料价格的涨价成为压死骆驼的最后一根稻草。“会哭的孩子有奶吃”，企业习惯了杠杆经营，靠着贷款苟延残喘，寄希望于银行不停输血，银行寄希望于央妈继续放水，有朝一日经济回暖，就什么问题都解决了。  

以前认为不放水就死给你看，谁知人算不如天算：美联储进入确定的加息周期，中美利差的缩窄，以及资本的巨大外流压力，让央妈也已力不从心，继续喂奶，资本逃逸会必然加速，人民币汇率将压力山大，出现大型金融危机也不是不可能。狠心断奶了呢？会有一大批在经济转型尚无着落，整体下行中本就呼吸困难的传统行业公司出现窒息。  

当货币政策出现紧缩趋势，类似天信、齐星集团的企业进退两难，拖字诀的玩法就必然走到了尽头。  
中国经济这个冬天，大概率比我们想象的要长得多，要冷得多
