---
title: 雷霆雨露，皆是君恩
date: 2017-11-24 08:54:09
tags: [人生]
categories: [Life]
---

本文转载，比较喜欢里面的一段话，希望对自己人生有更多的了解。

背景，前些日子，某位权势人物被拿下，他就是这篇文章的主人公。

---

### 雷霆雨露，皆是君恩

作者: 抢占外媒高地

1992年11月24日，南方空公司波音737-300型252号飞机从广州起飞前往桂林。早7时52分左右，飞机在桂林地区阳朔县土岭镇白屯桥村撞山失事，机上141人全部遇难。

因有多名外宾在飞机上，此次事故的定义颇费周折，最后一名32岁年轻人的提议获得高层领导认可：空中飞机粉碎性裂解。

这是他的神来之笔，因此得以接近时任国务院秘书长罗先生，并在30年后位极人臣后反复对来访者们谈及自己这段得意经历。

空难发生时，他刚进入新华社广西分社桂林记者站不久。知道这个消息后，他饭也不吃，带上司机摄影师直奔现场，让新华社成为第一个抵达报道现场的媒体。在媒体不懂如何抢新闻的当时，实是创新之举。

自此创新敢干贯穿其职业生涯：建立新华08试图颠覆金融信息话语权，甫至京城同权威媒体拍桌子‌‌“不信治不了你们‌‌”到互联网治理的种种。

他的落幕，连同此前保监会项主席的离去，俨然昭示着天朝当今用吏的一道分水岭：实践或许并不一定是检验真理的唯一标准，众君子依乎中庸，遁世而不见知也。

追究其乖张人品或迥异性趣在今时已毫无意义。在以整齐划一为群像的官场中，只能说他创造了不少先河：无论是操盘乌镇大会；还是从其他部长们手中夺食；抑或是给予网媒报道权，客观来看无一不是创新性的打法。

扎克伯格库克等人的卑躬屈膝被广为嘲笑，但以他当时所在的位置来说，也是全胜。他对中国互联网的定义至今仍然是各大发布会的标准答案：我们始终对各国的互联网公司持欢迎开放的态度，但我们也要求这些互联网企业遵守中国的有关法律法规。

更何况，给他带来诟病的雷厉风行的治网手段，放在今天看，似乎都不值一哂。

**无意替他唱赞歌，只是感觉这是一个极其悲哀的故事。众多的错误里，其实他最大的错误就是以为圣恩永眷。他急于把这份恩典化为自己的力量，抽烟的时候都是昂着头，做事自然也不顾天恨人怨。殊不知，雨露是君恩，雷霆也是君恩。**

**落日西飞滚滚，大江东去滔滔。夜来今日又明朝，蓦地青春过了。**

想起那年乌镇午夜。雨打石板路，酒过三巡后的微醺。坐在酒店大堂，他身体摊放在沙发里。聊起白天的诸多见面，他突然蹦出一句：今天终于有点万邦来朝的感觉。


注释：
原文：子曰：“素隐行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。君子遵道而行，半途而废，吾弗能已矣。**君子依乎中庸，遁世不见知而不悔，唯圣者能之。”**

孔子说：“寻找隐僻的歪歪道理，做些怪诞的事情来欺世盗名，后世也许会有人来记述他，为他立传，但我是绝不会这样做的。有些品德不错的人按照中庸之道去做，但是半途而废，不能坚持下去，而我是绝不会停止的。**真正的君子遵循中庸之道，即使一生默默无闻不被人知道也不后悔，这只有圣人才能做得到。”**


---

### 《廿一史弹词》
 

 

#### 第一段    总说  西江月  

 

天上乌飞兔走，人间古往今来。沉吟屈指数英才，多少是非成败。

富贵歌楼舞榭，凄凉废塚荒台。万般回首化尘埃，只有青山不改。

 

西江月

 

滾滚龙争虎斗，匆匆兔走乌飞。席前花影坐间移，百岁光阴有几。

说古谈今话本，图王霸业兵机。要知成败是和非，都在渔樵话里。

 

 

#### 第二段    说三代  南乡子    

 

携酒上吟亭，满目江山列画屏。赚得英雄头似霉，功名。虎啸龙吟几战争。

一枕梦魂惊，落西风別换声。谁弱谁强都罢手，伤情。打入渔樵话里听。

 

西江月

 

阅尽残篇断简，细评千古英雄。功名富贵笑谈中，回首一场春梦。

昨日香车宝马，今朝禾黍秋风。谁强谁弱总成空，傀儡棚中搬弄。

 

 

#### 第三段    说秦汉  临江仙

 

滾滾长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳紅。

白发漁樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。

 

西江月

 

落日西飞滚滚，大江东去滔滔。夜来今日又明朝，蓦地青春过了。

千古风流人物，一时多少英豪。龙争虎斗漫劬劳，落得一场谈笑。

 

 

#### 第四段    说三分两晋  西江月

 

道德三皇五帝，功名夏后商周。英雄五伯闹春秋，秦汉兴亡过手。

青史几行名姓，北邙无数荒坵。前人田地后人收，说甚龙争虎斗。

 

西江月

豪杰千年往事，渔樵一曲高歌。乌飞兔走疾如梭，眨眼风惊雨过。

妙笔龙韬虎略，英雄铁马金戈。争名夺利竟如何，必有收因结果。

 

 

#### 第五段  说南北史  清平乐

 

闲行间坐，不必争人我。百岁光阴弹指过，成得甚么功果。

昨日羯鼓催花，今朝疎柳啼鸦。王谢堂前燕子，不知飞入谁家。

 

西江月

飒飒西风渭水，萧萧落叶长安。英雄回首北邙山，虎斗龙争过眼。

闲看壩桥杨柳，凄凉露冷风寒。断蝉声里凭闌干，不觉斜阳又晚。

 

 

#### 第六段  说五胡  点绛唇    

 

暮鼓晨钟。春花秋月何時了，七颠八倒，往事知多少。

昨日今朝，镜里容颜老。千年调，一场谈笑，几个人知道。

 

西江月

 

六代瓜分世界，五胡云扰中原。纵横三百有余年，几度交锋索战。

马过生灵虀粉，血流河洛腥羶。耳闻犹自不堪言，有眼休教看见。

 

 

#### 第七段  说隋唐二代  临江仙

 

一片残山并剩水，年年虎斗龙争。秦宮汉苑晋家茔，川源流恨血，毛发凛威灵。

白发诗人闲驻马，感时怀古伤情。战场田地好宽平，前人將不去，留与后人耕。

 

西江月

 

追想千年往事，六朝踪跡茫然。隋唐相继统中原，世态几回云变。

杨柳淒迷汴水，丹青惨淡凌烟。乐游原上草连天，飞起寒鸦一片。

 

 

#### 第八段  说五代史  定风波

 

雨汗淋漓赴选场，秀才落得甚干忙。白发渔樵诸事懒，萧散。闲談今古论兴亡。

虞夏商周秦楚汉，三分南北至隋唐。看到史官褒贬处，得避。不摇纨扇自然凉。

 

西江月

 

千古伤心旧事，一场谈笑春风。残篇断简記英雄，总为功名引动。

个个轰轰烈烈，人人扰扰匆匆。荣华富贵转头空，恰似南柯一梦。

 

 

#### 第九段  说宋辽金夏  蝶恋花

 

简尽残编并断简，细数兴亡。总是英雄汉，物有无常人有限。到头落得空长叹。

富贵荣华春过眼，汉主长陵，霸王乌江岸。早悟夜筵终有散，当初赌甚英雄汉。  .

 

西江月

三百余年宋史，辽金西夏纵横。爭强赌胜弄刀兵，誰解倒悬民命。

富贵草梢零露，英雄水上浮萍。是非成败总虛名，一枕南柯梦醒。

 

 

#### 第十段  说元史  西江月    

 

山色消磨今古，水声流尽年光。翻云覆雨数兴亡，回首一般模样。

清景好天良夜，赏心春暖花香。百年身世细思量，不及樽前席上。

 

西江月

 

细思三皇五帝，一般錦绣江山，风调雨顺万民安，不见許多公案。

后世依他样子，齐家治国何难。流芳百世在人间，万古称扬赞叹。